Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong, nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển, của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong, từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc hành trình, cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới.
Chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
Kính thưa quý vị, "bác nhớ miền Nam, nỗi nhớ nhà miền Nam mong bác", những câu thơ của nhà thơ Tố Hữu như có thể phần nào cô đọng những trăn trở và tình thương của Bác Hồ dành cho miền Nam và của đồng bào miền Nam đối với Bác.
Dọc theo dòng Mekong ngày hôm nay, những người làm phim phóng sự "Đôi mắt Mekong" đang có mặt tại huyện Thới Bình, tỉnh Cà Mau và chúng tôi xin mời quý vị cùng với chúng tôi viếng thăm một trong ba phủ thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh được công nhận di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh, để hiểu hơn về một địa chỉ đỏ có thể giáo dục truyền thống cách mạng cho thế hệ hôm nay và cũng như hiểu hơn về sự yêu kính, tưởng nhớ của đồng bào miền Nam dành cho Bác.
Lịch sử cách mạng Việt Nam hơn 90 năm qua kể từ khi có Đảng cho thấy trên mỗi chặng đường đấu tranh và thắng lợi đều có dấu chân của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Bác Hồ, người là tình yêu thiết tha nhất trong lòng dân và trong trái tim nhân loại.
Yêu nước thương dân, Bác đã dành cả cuộc đời mình cho sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước.
Khắp mọi miền đất nước, mỗi trái tim con người Việt Nam đều in đậm tình cảm thiết tha đối với Bác, đặc biệt là tình cảm của nhân dân miền Nam dành cho Bác.
Đó là một trong những động lực cơ bản quyết định quá trình đấu tranh toàn thắng của cách mạng giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước.
- Dạ thưa chú Hai, ngày hôm nay tụi con rất là vinh dự và tự hào khi mà được đến viếng thăm một trong những phủ thờ Bác tại tỉnh Cà Mau mình.
Mà con được biết là ở Cà Mau có đến 23 đền thờ, phủ thờ lận đúng không chú?
- Đúng, thì đây là các phủ thờ, hình ảnh này mình nói là tại các phủ thờ, tại đây thì có nghĩa là để ghi những cái hình ảnh này gửi cho các cái nơi để trưng bày phủ thờ, khi khách ta đến đó là biết cái phủ thờ ở xã nào huyện nào.
Nói như vậy đó là nói cái tấm lòng của người Cà Mau tại sao nó có nhiều cái phủ thờ vậy.
Những năm mà 60 á thì như vậy là nói ở ngoài Hà Nội thì Bác có những cái câu nói có giá trị đối với đồng bào cả nước nói chung, mà riêng Cà Mau thì nói chung là Bác, thì nghe mấy chú bác kể lại đó là Bác xuất thân là vì nước vì dân, không có lo gì cho cái cá nhân mình hết, chỉ vì nước vì dân là từ chỗ đó được nhân dân yêu kính.
Đó là cái thứ nhất.
Cái thứ hai nữa là khi mà có những câu nói của Bác, nói Bác là nói đồng bào miền Nam trong trái tim tôi có những cái tin đánh thắng trận rồi Bác có những câu thơ chúc tết đồng bào miền Nam rất hay năm 67, 68.
Thí dụ như những có cái năm chú còn nhớ cái đoạn là "Hình xuân này hơn hẳn mấy xuân qua, tin vui thắng trận khắp nước nhà", câu thơ đó nó rất hay, nó tác động cho cái mỗi trái tim của người dân miền Nam nói chung mà dân Cà Mau nó vậy.
Thì ra tới cái ngày mà Bác mất cho nên cái lòng tôn kính và yêu thương quý mến Bác là nó rất có giá trị đối với nhân dân ở Cà Mau, nói chung là riêng ở huyện Thới Bình này.
Cho nên mấy chú mấy bác ở huyện ủy đó là mới có cái đề xuất đó là như thế nào để tỏ lòng kính trọng thương yêu Bác, đó phải xây dựng cái phủ thờ tại nơi đây.
Sau 12 ngày thì có nghĩa là ta tự nguyện người ta là mua giải đen để ta là để tang Bác Hồ là đeo trước đây rồi có gia đình thành lập thờ Bác tới năm 1973.
Sau khi mà nó khi Bác thì cái địch nó mở cái chiến dịch nhổ cỏ, dịch nhổ cỏ U Minh, tấn công bình định, bình định kịch liệt luôn.
Giáp tới là tới năm 1974 nó ổn ổn lại đó là khoảng tháng năm 1974 đó là mình mới lấy cây tràm ở địa phương nè, của U Minh nè mình mới cất hồi đó đâu có cất bằng xi măng là tôn ấy, đợt chỉ cây tràm lợp bằng tôn thiết, hồi đó đó là cái loại mà kêu tôn thiết cất lên thì như vậy là cất xong rồi.
Đó thì có nghĩa là tới năm 1974 mới xong, xong thì tới tiếp thu thì sau khi tiếp thu năm 1975, tiếp thu xong rồi đó thì như vậy là tới năm 1978, năm 1978 thì mới sửa chữa lại nâng cấp lên thì bắt đầu mới lót lại gạch đạo.
- Dạ qua những chia sẻ của chú Hai vừa rồi thì con rất là cảm kích vì thế hệ hôm nay của tụi con thêm trân quý những năm tháng hào hùng của dân tộc và bên cạnh đó càng hiểu và kính yêu tấm gương Bác Hồ vĩ đại.
Và khi mà đến với phủ thờ thì con đang được chiêm ngưỡng hình ảnh của Bác Hồ rất là giản dị với cây vú sữa miền Nam.
Chú Hai có thể kể cho con nghe thêm câu chuyện về cây vú sữa miền Nam được không ạ?
- Ở đây là hình ảnh là má Sảnh, tên đầy đủ là Lê Thị Sảnh là người gửi cây vú sữa cho Bác Hồ là cuối năm 1954 đầu năm 1955, tức là cái đoàn tập kết từ Nam ra Bắc thì đây là cái hình ảnh của má Lê Thị Sảnh.
Cây vú sữa miền Nam thì cách ở đây cái nhà má đó là cách đây ra mãi là nếu đi cái đường lộ theo ra xóm Ba thì khoảng chừng đây ra tới quốc lộ thì khoảng bốn cây số chạy lên đó khoảng hai cây rưỡi.
Thì nói chung là má Sảnh hồi đó nói cho cháu biết luôn là cái hồi đó là cái xã này là một xã Trí Phải rồi sau tới năm 2006 đó mình mới chia ra là Trí Lực và Trí Phải, chứ hồi đó nói chung một xã Trí Phải thôi.
Đó thì đây là cái hình ảnh của má Lê Thị Sảnh, thì còn đây là cái hình ảnh là cái chỗ ngôi mộ khi má Sảnh mất, thì có nghĩa là trồng ở ngoài gửi Hà Nội gửi về một cây ở tại cái phủ thờ này và một cây ở chỗ nơi của má Sảnh.
Mà ở đây có làm cái tượng là này là cái chân ở chỗ đất của má Sảnh, cái hình ảnh đó cách nó giáp với Kiên Giang luôn đó.
- Còn bây giờ thì chú Hai có thể dẫn con đi xem cây vú sữa mà má Sảnh mang vào và được trồng tại đây được không ạ?
- Ở đây có trồng ở phía trước này vậy thôi, chú mời tất cả ra xem cây vú sữa.
Cây vú sữa ở miền Nam đó là xuất phát nó từ ở chỗ ấp 10, tức là má Lê Thị Sảnh ở ấp 10 xã Trí Phải là gửi cho Bác cuối năm 1954 đầu năm 1955 cho cái đoàn tập kết ra Bắc gửi cho Bác là cây vú sữa.
Nó cái ý của má Lê Thị Sảnh có nghĩa là gửi trọn vẹn cái niềm tin của đồng bào miền Nam nói chung mà riêng là của Cà Mau gửi cho Bác.
Thì lúc đó là theo mấy chú kể lại đó là nó nhiều cái tỉnh nhiều cái địa phương gửi cây vú sữa lắm, mà nhưng đặc biệt cái của má Lê Thị Sảnh là bà rất kỹ, bà biết cái đoàn tàu đi chở đoàn tập kết đi bằng tàu thì có nghĩa là đi vào cái cuối cái mùa cái năm 1954 đó là đi ra biển thì phải nước mặn, cho nên bà cũng có cái suy nghĩ rất là chu đáo vậy là vô cái bình thủy, vô cái bình tích cực bà lớn đây thì có nghĩa là bứng cây vú sữa trồng vô đó.
Đặc biệt là có mấy chú đi còn tập kết ngoài rồi công tác làm việc ở ngoài thì kể lại là má Sảnh gửi là cây vú sữa bình tích vô cái bình tích thì nó đúng nguyên cái mẫu đó thì đúng xuất phát biết cây vú sữa là của Cà Mau.
- Và khi nhận được món quà của miền Nam thì con thấy là có rất là nhiều những hình ảnh kỷ niệm của Bác ngày ngày bên bộ áo nâu giản dị chăm sóc cho cây vú sữa.
Vậy thì con không biết là cơ duyên nào vào khoảng thời gian nào mà cây vú sữa quay trở về và hiện diện trên mảnh đất này, và chính xác là tại phủ thờ này?
- Cà Mau là rất nhiều cái phủ thờ thì cho nên tại sao mà cây vú sữa ở Hà Nội mấy chú ngoại mấy bác ông ngoại không gửi về các cái phủ thờ khác mà tại sao gửi về đây.
Tức là nó xuất phát cái nguồn gốc cây vú sữa miền Nam là tại ở cái xã Trí Phải này nay là Trí Lực, thì cái là má Sảnh gửi thì cho nên ở ngoài Hà Nội mấy chú ở mấy bác ở ngoài trung ương Hà Nội thì viết cái nhánh đó từ cái nhà sàn của Bác nó gửi về đây là vào năm 1985.
- Ở đây thì con thấy là trong khuôn viên của mình cũng có đến ba bốn gốc vú sữa thì không biết là đâu mới là gốc vú sữa mà mình đã mang từ Hà Nội từ chính tay Bác chăm sóc để vào đây mình tiếp tục chăm sóc và vun trồng cho đến nay ạ?
- Ở đây nó nằm phía bắc của cặp lý tiếng sông kinh bảy thì hồi đó đặt cái vị trí ở đó để khi mà cái kinh hồi đó khi trồng nó rất nhỏ chứ không phải là nó lớn bây giờ để cho khi giáo dục truyền thống của bà con đi để cho thuận tiện ta tiện ta nhìn thấy cái vú sữa của Hà Nội gửi về đặt tại trồng đặt lại cái phủ thờ này.
- Dạ có lẽ đến những năm tháng cuối đời thì niềm mong mỏi trăn trở được gặp đồng bào miền Nam vẫn luôn ở trong tim của Bác, cho nên là việc mà có một cây vú sữa hiện diện ở đây trong phủ thờ Bác thì cũng khiến cho chúng ta cảm nhận như là có Bác ở đây đúng không ạ?
- Dạ.
- Và chú có thể chia sẻ về quá trình mà mình xây dựng và gìn giữ cũng như là để giúp cho không gian phủ thờ này ngày nay có thể được biết đến nhiều hơn và là một địa chỉ đỏ để thế hệ tiếp nối có thể hiểu về sự vĩ đại của cách mạng?
- Thì ở đây nó có ba cái điểm trường, ba cái điểm trường từ cấp mầm non cho đến cấp một, cấp hai thì đó là cái điểm trường nó cũng xung quanh đây.
Cái ngày mà những cái ngày lễ, tức là ngày sinh nhật Bác, sinh nhật Bác 19 tháng 5 rồi các cái ngày lễ thì có nghĩa là nhà trường cũng là phối hợp với đoàn thanh niên lại đây quét dọn rồi sẽ ngồi lại rồi có khi mời chú rồi mời mấy người lớn tuổi để kể lại giáo dục truyền thống cho thế hệ sau, giáo dục làm sao cho cái thế hệ trẻ biết được vấn đề là cái tấm lòng của người dân rồi đối với Bác rồi lý do gì là phải là ý tưởng mà để tôn kính Bác.
- Cho nên là khi mà đi một vòng trong khuôn viên của phủ thờ thì con cũng cảm nhận được sự tươm tất, sự trang nghiêm ở nơi đây.
Con không biết là ngày thường á thì việc mà dọn dẹp và thờ cúng ở đây thì sẽ diễn ra như thế nào, và do địa phương phụ trách hay là do đơn vị nào sẽ phụ trách?
- Thì nó có nhiều cái giai đoạn lắm, thí dụ hồi lúc khó khăn khi nâng cấp từ giai đoạn thì cũng như chú nói ban đầu đó chú có phân công cho chú là giữ là thắp nhang rồi quét dọn là khoảng hai năm.
Rồi tới sau này đó là gần đây thì giao cho cái lực lượng đoàn thanh niên, do chỗ đảng ủy, ủy ban xuyên suốt quét dọn là chăm sóc cây kiểng rồi thắp nhang cho Bác thì đó là chuyện riêng.
Rồi khuôn viên của phủ thờ mình thì sẽ mở rộng đến phía bên kia, con thấy hầu như là có phòng trưng bày, hồi trước thì khi xây dựng thì nó có khoảng ở đây nó có 50 mét vuông thôi.
Thì sau khi rồi đó có mấy chú lãnh đạo tỉnh rồi ở huyện nào đó cũng có cái hướng là nếu làm cái phủ thờ trưng bày trong phủ thờ thì nó cũng chưa có đầy đủ cái hình ảnh, bây giờ phải cất thêm cái nhà trưng bày bên kia là những cái hình ảnh hoạt động của Bác Hồ với các cái đoàn hoạt động của ở tỉnh Cà Mau nói chung mà ở Thới Bình cũng vậy, qua bển có các hình ảnh rất nhiều cho nên sang thêm mùa của người dân khoảng 50 mét đang mở rộng cái ở phía đây là cái nhà trưng bày các cái hình ảnh còn cái phía trước thì có cái nhà tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ ở phía trước đó thì cũng trong cái khuôn viên này phủ thờ này.
Hiện tại thì chúng ta có mở cửa để đón du khách tham quan hay là để cho người dân đến và muốn học hỏi tìm hiểu về lịch sử và thể hiện sự tôn kính đối với Bác Hồ không ạ?
- Ở đây thì theo chú, ở đây thì chú biết thì hồi mấy năm trước thì ở phòng văn hóa quản lý là không cho vô trừ ra có các ngày lễ, ngày lễ rồi ngày sinh nhật của Bác là có đoàn khách vô mới mở.
Còn cái vấn đề cái thứ nhất là cái ở đây giáo dục truyền thống là cái quan trọng nhất là cái ngày 19 tháng 5 ngày sinh của Bác thì cái đối với phủ thờ, cái phủ thờ Bác ở đây thì giáo dục truyền thống là những cái ngày đó là tổ chức cái ngày sinh nhật của Bác là rất lớn tập hợp là các cái cán bộ công viên chức rồi nhân dân ở trong huyện tập hợp ở đây cũng đông lắm.
- Dạ và có lẽ câu chuyện về cây vú sữa miền Nam trong trái tim của Bác thì ngày nay vẫn được rất là nhiều mọi người biết đến và yêu mến.
Cho nên là con thấy ở Cà Mau mình còn có một con đường mà cả con đường đó đều trồng cây vú sữa đúng không chú hai?
- Đúng, ở đây tại đây cái bẩy ấp phủ r này cũng trồng hai bên luôn.
- Dạ con nhớ ở Cà Mau của mình có một cái bài ca mà để thể hiện tình cảm của những người con miền Nam dành cho Bác Hồ đó là bài gì chú ha?
- Năm 69 Bác mất thì qua năm 1970 thì tác giả Lê Ngọc Phái có sáng tác cái bài "Bác Hồ, Bác Hồ chúng con ơi", cái bài ca đó sáu câu giọng cổ do nghệ sĩ Ngọc Hoa có đại phóng rồi đó, khi mà chú nghe bài ca lúc chú còn trẻ chú ấn tượng bài ca lắm cho nên chú thuộc.
Vậy là chắc là tụi con sẽ được nghe chú Hai hát những cái câu vọng cổ ngọt ngào đó đúng không ạ?
- Thì bây giờ nếu hát cái nó sáu câu dài lắm, có thể là chú hát một câu thôi, một câu thôi lối với một câu một thôi để mình biết cái mở đầu bài ca nó như thế nào.
- Được rồi.
- "Nghe tin Bác ơi, lòng rơi rụng tổ quốc ơi chúng con mất vị cha già non nước", có thể nào sao chẳng đáp không đôi dòng, nhật viết vĩnh hằng kia không tắt như ánh mắt Hồ Chí Minh vĩnh cửu rơi trên thế gian này, chòm râu mái tóc vẫn vơ vơ chẳng định mây trời rừng sâu biển rộng hải im đi.
Lắng nghe kìa là giọng nói của người cha từ trần gian ấm áp như tiếng nhạc lòng của ba mươi một chiều con tim lời kêu gọi của tổ quốc non sông đã gần đây ngân dài từ bốn ngàn năm lịch sử.
- Hay quá chú Hai ơi!
Và ngày hôm nay con được nghe chú Hai kể chuyện, được nghe chú Hai hát nữa, con cứ muốn những câu chuyện đó nó cứ còn dài để con được tìm hiểu nhiều hơn về phủ thờ này và cũng như là về hoạt động cách mạng của vùng đất anh hùng của mình.
Con cảm ơn chú Hai rất là nhiều và con cũng xin được kính chúc chú sẽ luôn có thật là nhiều sức khỏe, và đặc biệt là phủ thờ mình mỗi ngày mỗi ngày đều được các thế hệ tiếp nối đến đây để có thể học hỏi về truyền thống cách mạng để thể hiện sự tôn kính đối với Bác Hồ kính yêu.
Con cảm ơn chú Hai một lần nữa.
- Cảm ơn cháu.
- Dạ thưa quý vị và đến đây thì thời lượng dành cho chương trình "Đôi mắt Mekong" cũng xin phép được khép lại.
Sẽ còn rất nhiều những câu chuyện về sự hùng vĩ, về sự đa dạng của cuộc sống thiên nhiên và con người nơi đây, xin mời quý vị tiếp tục đón xem và ủng hộ cho chương trình vào mỗi sáng chiều.
Bác Hồ chăm chút nâng niu từng cành cây, lá càng xanh, như miền Nam đó trưởng thành nở hoa đúng như tâm nguyện của Bác sau ngày đất nước thống nhất.
Cây vú sữa Phủ Chủ tịch đã được nhân giống và gửi tặng về miền Nam.
Hình ảnh cây vú sữa tại phủ thờ và những công trình đền thờ trên khắp các vùng dọc sông Mekong là những công trình từ trái tim và là biểu tượng của niềm tin tình cảm của nhân dân miền Nam dành cho Bác Hồ kính yêu.
"Đã nghe thơm nắng Ba Đình, ngọt mùa vú sữa, bờ canh Tháp Mười, cây ơi ôm Bác đời đời, Bác đi con cháu thay người chăm cây".
Bác Hồ là vị cha chung, là sao Đẩu, là vầng thái dương, Bác là hiện thân của những lý tưởng cao đẹp.
Tư tưởng của Bác ngày nay sẽ tiếp tục soi sáng cho sự nghiệp đổi mới của dân tộc, khẳng định ý chí tự lực tự cường cùng khát vọng phát triển một Việt Nam phồn vinh và hạnh phúc.